‎पायरेसी बंद करो, असली खरीदो
‎चिडियन.कॉम पर शि शिंग के उपन्यास महारानी चू से रूपांतरित
विभिन्न ताकतों की सत्ता संघर्ष के बीच,
किसने सोचा होगा कि राजकुमारी जी को सबसे अधिक लाभ हुआ?
लाशों के सागर पर,
आप प्रसिद्धि के शिखर पर पहुंच गईं।
मुझे वाकई आश्चर्य होता है
कि क्या जनरल चू को राहत महसूस होगी
यदि परलोक में उन्हें इसके बारे में पता चल जाए।
आपको मेरे पिता की भावनाओं की परवाह करने की ज़रूरत नहीं है।
आपने मुझे कुछ दिनों बाद फिर से आमंत्रित किया है।
क्या आप मुझे अपने मेहमान के रूप में नहीं रखेंगे?
असल में,
मैं आपसे पूछना चाहता था कि आप कुछ और दिन रुकें
ताकि मैं आपका यथोचित स्वागत-सत्कार कर सकूँ,
लेकिन अब, हमारे राज्य का काम आपके बिना नहीं चल सकता।
यह तो सच है।
आपके आतिथ्य सत्कार के लिए धन्यवाद।
आशा है कि मुझे एक और मौका मिलेगा
श्याओनान के राजकुमार के निवास स्थान पर आने का।
क्या आपको याद नहीं है, राजकुमारी जी?
दरबार ने
मुझे राज्य का राजकुमार की उपाधि दी है।
मुझे स्वर्ण मुहर
और सामंती संप्रभुता प्राप्त है।
तो, "श्याओनान के राजकुमार का निवास"
अब यह "राज्य के राजकुमार का निवास स्थान" होगा।
इस पहलू में,
शिए यानफांग की योजना
आपकी योजना से मेल खाती है।
दिलचस्प रूप से,
जब शिए यानफांग दस साल के थे,
रणनीति पर उनकी महारत अद्वितीय थी।
वह जानबूझकर 50 चालें गंवा देते थे
सिर्फ उनकी आखिरी चाल के लिए।
केवल कुछ ही टुकड़ों के साथ,
उसने अपने गुरु के सामने ही पूरी बाज़ी जीत ली।
यह अद्भुत कथा
पूरे राज्य में दूर-दूर तक फैल गई।
ओह, जनरल शिए।
क्या आपने राजकुमारी को नहीं बताया?
तुम्हारे भाई की सबसे बड़ी कला यह है
कि वह सबको यह विश्वास दिला देता है कि खेल की
बागडोर उसी के हाथ में है।
ऐसा लग रहा था मानो सबके बीच लड़ाई छिड़ गई हो।
परंतु सच तो यह है
कि पूरी बाज़ी की डोर शिए परिवार के हाथ में थी।
आज आप कुछ ज़्यादा ही बातें कर रहे हैं।
क्या आप नहीं चाहते कि मैं जाऊं?
जनरल शिए,
आपके भाई राजधानी में है, और क्या यह हो सकता है--?
मैं शिए नहीं हूँ।
मेरा कोई भाई भी नहीं है।
अरे, मेरी याददाश्त कितनी कमजोर है! मैं लगभग भूल ही गया था।
उस समय,
तो तुम्हारा नाम परिवार की वंशावली से भी निकाल दिया गया था।
तुम दोनों के पिता एक ही हैं,
जब वह ताइजी हॉल में सत्ता संभाले हुए था,
और तुम सीमांत प्रदेश में
एक कठिन और साधारण जीवन जी रहे थे।
बिल्कुल अलग-अलग जीवन। कितना दिलचस्प है!
अपनी जबान पर ध्यान दीजिए।
क्रोधित न हों, महामहिम।
मैं बस उत्सुक हूँ।
आप दोनों एक ही परिवार से हैं।
आपने उसे क्यों नहीं चुना जो आपकी अधिक मदद कर सकता था?
आखिरकार, ज़ी यानफ़ांग के मौन सहयोग के बिना,
आपकी योजनाएँ तो सफल भी नहीं होतीं।
इससे आपका कोई लेना-देना नहीं है।
मैं आपके अच्छे स्वास्थ्य की कामना करती हूँ।
आखिरकार,
आपके मानकों पर खरा उतरने वाला दूसरा श्याओ शुन तैयार करना
इतना आसान नहीं है।
जिउ, चलो चलते हैं।
आप सही कह रहे हैं।
मैं शिए यानफांग से अलग हूँ।
मैं उससे भी ज़्यादा गुस्सैल हूँ।
तो, आशा है कि आप और आपका बेटा
दोनों कभी मेरे हत्थे मत चढ़ जाना।
चलिए, महारानी को विदा करते हैं।
जी।
‎श्याओनान प्रांत में चू झाओ के सैनिकों का मिलिट्री कैंप
क्या आपको यकीन है।
कि श्याओनान का स्वामी विद्रोह नहीं करेगा?
वह ऐसा करने की हिम्मत नहीं करेगा।
फिलहाल तो नहीं।
उनके महल में,
आपने कहा कि शिए यानफांग कार्रवाई करेगा।
ऐसा लगता है
कि आप सबके बारे में जानते हैं।
मुझें नहीं पता।
मैं आगे की योजना बनाती हूँ
जैसे वेइची के खेल में होता है,
हमें प्रतिद्वंद्वी की चालों का दस कदम पहले ही अनुमान
लगा लेना चाहिए।
मैं बस उससे कहीं अधिक कदम आगे की चालें भांप लेती हूँ।
वह सही कह रहे थे।
क्या?
शिए यानफांग और मैं
अलग हैं।
और वह सचमुच…
आपकी और ज्यादा मदद कर सकता है।
जब मैं सात साल का था, मैंने उसे पहली बार देखा था।
हमारे पैतृक भवन के शीर्ष पर।
उस समय,
मैंने उसकी हर हरकत की नकल करना शुरू कर दिया।
मैंने उनके बोलने के तरीके और व्यवहार की नकल की।
मुझे उम्मीद थी कि एक दिन, मैं भी उनके जितना अच्छा बन सकूंगा।
लेकिन मैं…
केवल उनकी परछाई ही बन पाया।
मेरी तरफ देखो।
याद रखना। जिउ,
तुम किसी की परछाई नहीं हो।
तुम्हें उसके जैसा बनने की ज़रूरत नहीं है।
लेकिन आप तो उनकी बहुत प्रशंसा करती हैं।
आपको उनके द्वारा लिए गए हर निर्णय पर पूरा भरोसा रहता है।
झाओ, मुझे पता है मुझे ऐसा नहीं कहना चाहिए।
मुझे उनसे बहुत जलन होती है।
मैं तो दोबारा उनकी
परछाई बनना भी पसंद करूंगा।
शायद तब,
मैं आपकी और अधिक मदद कर पाऊं।
जैसा कि मैंने कहा,
तुम किसी की परछाई नहीं हो।
तुम्हें उसके जैसा बनने की ज़रूरत नहीं है।
चाहे फू जिउ
या शिए यानलाई हो,
तुम जैसे हो वैसे ही रहो।
मैं क्या हूँ…
मैं ऐसा व्यक्ति हूँ
जिससे कोई कुछ भी उम्मीद नहीं करता।
मेरे माता-पिता तक भी नहीं।
तुम्हारे माता-पिता ने तुमसे झूठ बोला,
लेकिन वे वास्तव में तुमसे प्यार करते थे।
मेरे पिता मुझसे नफरत करते थे।
मेरी माँ ने मुझे दोषी ठहराया।
यहाँ तक की मेरे भाई ने भी
मेरे खिलाफ साजिश रची।
फिर भी मैं तुम्हारे साथ हूँ।
अपने ही परिवार द्वारा धोखा दिए जाने से
तुम्हारा दिल टूट गया होगा।
लेकिन अगर आप इस वजह से अपने सामने वाले व्यक्ति
पर शक करते हैं,
तो आप सीधे उनके जाल में फंस जाएंगे।
मुझे माफ़ करना।
हम एक दूसरे से प्यार और एक दूसरे पर भरोसा करते हैं।
और हम साथ-साथ बूढ़े होंगे।
महामहिम,
ग्रैंड प्रिंसेस शहर छोड़कर चली गई हैं।
यह महिला
अपने पिता से भी ज्यादा लोगों की भावनाओं को ठेस
पहुंचाने में माहिर है।
महामहिम को बगल के आवास में बंदी बनाकर रखा गया है।
लेकिन आप चिंता मत कीजिए।
हमने निजी तौर पर उनकी देखभाल करने के लिए कुछ
लोगों को भेज दिया है।
क्या शुन मुझे दोषी मानता है?
वह समझ जाएँगे कि आपके पास कोई विकल्प नहीं था।
मेरा बेटा हमेशा से ही समझदार रहा है।
वह जानता है कि एक बेटा अपने पिता पर निर्भर रहता है,
और वही पिता अपने बेटे के लिए साजिश रचता है।
तुम्हें क्या लगता है
कि शिए यानलाई चू झाओ की तलवार बनने के लिए क्यों तैयार है?
शायद प्रसिद्धि और धन के लिए।
या शायद…
सुन्दरता के लिए?
दरबार में अनिश्चितता का माहौल है।
शुन राजधानी में फंसा हुआ है।
शिए यानफ़ांग
और डेंग यी की अपनी-अपनी महत्वाकांक्षाएं हैं।
और वहाँ वो राजकुमारी है, जो हमला करने के लिए घात
लगाए बैठी है।
अब स्थिति पूरी तरह से गतिरोध में बदल गई है।
शिए यानलाई चाहे जो भी चाह रहा हो,
मुझे ऐसा लग रहा है
कि वही एक ऐसा व्यक्ति है जो
इस गतिरोध को तोड़ेगा।
तुम्हारे दिमाग में क्या चल रहा है?
पिताजी ने एक बार कहा था,
युद्धक्षेत्र से परे,
मानव हृदय सबसे जटिल होते हैं।
डरावना है?
मुझे तो यह बिलकुल बेतुका लगता है।
श्याओनान के स्वामी को प्रसिद्धि चाहिए।
शिए यानफांग शक्ति हासिल करना चाहता है।
डेंग यी धन चाहता है।
वे लड़ना कभी बंद नहीं करते।
लेकिन किसी ने भी यह नहीं पूछा कि हमारे लोग क्या चाहते हैं।
लोगों के पास अभी भी आप हैं।
झाओ।
ये अच्छा है।
दरबार में,
तुम अभी भी लड़ रही हो।
आप हमारे लोगों की परवाह करती हैं।
असल में, मैं उतनी निस्वार्थ भी नहीं हूँ।
शुरू में तो, मैं बस जिंदा रहना चाहती थी,
लेकिन मेरे पिता ने हमारे लोगों के लिए अपनी जान दे दी।
उनकी बेटी होने के नाते,
मुझे कड़ी मेहनत करनी चाहिए।
मुझे नहीं पता इसका अंत कैसे होगा,
लेकिन मैं अपनी पूरी कोशिश करूंगी।
जिउ,
मुझे अपने और शिए यानफ़ांग के बारे में कुछ बताओ।
कुछ भी खास नहीं है।
जब मैं छोटी था, तब मुझे स्वीकार नहीं किया जाता था।
गुस्से में आकर,
मैंने अपने पैतृक भवन को जला दिया।
वे मुझे पीट-पीटकर मार डालते।
शिए यानफांग ने मुझे बचाया।
उन्होंने मुझसे कहा कि मैं उनके साथ रह सकता हूँ।
और एक दिन,
मैं उस परिवार का एक असली सदस्य बन जाऊंगा।
उस समय,
मैं पहचान पाने के लिए बहुत उत्सुक था।
तो, जब मैं 16 साल का था,
उन्होंने मुझे वेई गाँव में भेज दिया
श्याओनान कारवां के व्यापार को नुकसान पहुँचाने के लिए।
मैंने वो किया।
आगे तो तुम जानती ही हो कि क्या हुआ।
क्या इसी वजह से
तुम्हें शिए परिवार से निकाल दिया गया था?
मैं रेगिस्तान की ओर बढ़ता रहा
जब तक मैं तुम्हारे पिता से नहीं मिला।
ब्लडबर्न पिल के बारे में क्या?
शिए यानफ़ांग ने घर से निकलने से पहले उसे मुझे दिया था।
उसने बताया था कि ब्लडबर्न पिल
एक गुप्त औषधि है जिसका उपयोग केवल हमारे कुल
की मुख्य शाखा के लोग ही कर सकते हैं।
और आपात स्थिति में मेरी जान बचा सकती है।
मुझे उन पर पूरा भरोसा था।
मुझे इसके कार्य करने के तरीके पर कोई संदेह नहीं था।
शिए यानफ़ांग मुझसे सच नहीं बोलेगा।
मैं गाओयांग जाकर इसकी जांच करूंगा।
-अभी?
-हाँ।
तुम राजधानी वापस जाओ।
मेरा काम खत्म होते ही, तो मैं वापस आ जाऊंगा।
मेरा इंतजार करना।
‎गाओयांग जिला में शिए का पारिवारिक घर
मेरे स्वामी, गाड़ियाँ तैयार हैं।
हम कभी भी वापस आ सकते हैं।
कोई जल्दी नहीं है।
महान राजकुमारी ने बहुत कुछ हासिल कर लिया है
बिना युद्ध लड़े ही जीत हासिल कर।
उन्हें वापस जाने की कोई जल्दी नहीं है।
हमें क्यों होना चाहिए?
क्या आप कहना चाहते हैं…?
हम जाकर वहीं बधाई देंगे
राजकुमारी जी को।
यांगफांग आप श्याओनान क्यों आए हैं?
आपकी अद्वितीय बुद्धिमत्ता के लिए धन्यवाद देने
जिसने हमारे राज्य को खतरे से बचाया।
आप मेरी झूठी तारीफ कर रहे हैं।
दरअसल, आपने ही हमारे राज्य को बचाया है
उस आपातकालीन मिशन को अंजाम देकर ।
आपने साहसपूर्वक महाराज से आग्रह किया
सेना की कमान संभालने के लिए
विद्रोहियों के विरुद्ध यहाँ तक कि बदनामी और निंदा झेलते हुए भी।
यह जनता की प्रशंसा के योग्य है।
मेरे नेतृत्व में महाराज को युद्ध में ले जाकर,
आपने श्याओनान के स्वामी को भयभीत कर दिया।
मैंने आपका उपयोग श्याओ शुन के बच निकलने का
रास्ता रोकने के लिए किया।
हमने बहुत दूर से ही अपनी चालें चल दी थी।
लेकिन हमारे सभी कदम आपस में जुड़े हुए थे।
हमने एक दूसरे का पूर्ण सहयोग किया।
हम सचमुच में आत्मीय साथी कहला सकते हैं।
प्रशंसा सुनकर खुशी हुई।
आखिरकार, आपकी मूल योजना तो
श्याओ शुन की वापसी के लिए मेरे कबीले की बलि देने की थी।
यह सही नहीं है, राजकुमारी जी।
बलिदान की बात करें तो,
जब तुमने श्याओनान के राजकुमार के निवास में घुसपैठ की,
कोई गुंजाइश ही नहीं छोड़ी
तुमने मुझे तुम्हें रोकने की।
क्या यह बिल्कुल सही नहीं है?
हमने अलग-अलग कदम उठाए।
लेकिन सब कुछ एकदम सही हो गया।
और मुझे विश्वास है कि आपने वह हासिल कर लिया है
जिसकी आपको सबसे ज्यादा इच्छा थी।
क्या मैं आपकी थोड़ी और मदद करूँ?
मैं राजधानी लौटने में अभी और देरी करुँगी। तुम्हारा क्या कहना है?
मुझे खुशी होगी
अगर आप राजधानी लौट आएं तो।
आखिरकार, आप ही इकलौते ऐसी खिलाड़ी हैं
जिन्होंने मेरे खिलाफ
बिना हारे खेला है।
अगर आप राजधानी में नहीं होंगी,
तो क्या यह उबाऊ नहीं होगा?
लेकिन खैर, आप सही हैं।
मुझे आपका कुछ एहसान चुकाना है।
यू मेरे थोड़ा और करीब आ गया है।
उनके चाचा होने के नाते,
मुझे काफी राहत महसूस हो रही है।
बताया तो।
पारिवारिक बंधनों को तोड़ना इतना आसान नहीं होता।
अब समय आ गया है कि आप करीब आएं।
आपने ये सब अच्छे कर्म करके कमाया है।
मुझे इसका श्रेय नहीं चाहिए।
मुझे आश्चर्य है कि आप कब राजधानी लौटेंगी
श्याओ शुन ने रास्ते भर लोगों को तबाह कर दिया।
और अब खेती का मौसम शुरू हो गया है।
मैं एक निरीक्षण दौरा करूंगा ताकि महामहिम की
ओर से लोगों को आश्वस्त किया जा सके।
जब तक तुम साथ हो,
सब कुछ ठीक रहेगा।
और लोगों का बोझ कम करने के लिए धन्यवाद।
अन्यथा, इस समय,
मैं यहाँ आराम से कैसे बैठ सकती?
मेरी आंखों के सामने मौजूद
रेडवुड का जंगल भी युद्ध में जलकर राख हो गया होता।
इसलिए मैं यहाँ आपका इंतज़ार कर रहा था
यह जाम उठाने के लिए
शराब की बजाय चाय से
हमारी जनता की ख़ातिर।
दूसरा जाम
मेरी माफी मांगने के लिए है।
मैंने तुम्हारे चाचा के श्याओ शुन के साथ हुए लेन-देन का
खुलासा इसलिए किया
क्योंकि मेरे पास कोई विकल्प नहीं था।
मैं जानती हूँ।
अगर दरबार ने मेरे चाचा का पीछा न किया होता,
वे इतनी आसानी से श्याओ शुन के पास नहीं पहुँच पाते।
आपने जो किया उससे हम दोनों को फायदा हुआ।
आपने बुरा नहीं माना,
सिर्फ़ इसलिए क्योंकि आपका दिल बहुत बड़ा है।
मैं सोच रहा था कि क्या आपको पहाड़ चढ़ना पसंद है?
जब भी संभव हो, कोशिश जरूर करें।
मुझे विश्वास है कि आपको यह पसंद आएगा।
जब आप शिखर पर खड़े होते हैं
और हर चीज को निहारते हैं,
तब आपको आनंद समझ आएगा
इस धरती पर आज़ादी से विचरण करने का ।
तो तुम जो चाहते हो
वह जनता पर शासन करना
और हर चीज़ को अपने नियंत्रण में लेना है?
सच कहूँ तो,
जब मुझे पता चला कि श्याओनान के स्वामी ने विद्रोह कर दिया है,
मुझे बहुत खुशी हुई थी।
अंततः मुझे एक अवसर मिला
अपने पछतावे की भरपाई करने का।
लेकिन दुर्भाग्य से, मैंने उसमें बाधा डाल दी।
क्या मैं
आपसे माफी मांगने के लिए तीसरा जाम बनाऊं?
राज्य और जनता के लिए,
आपने कुछ ग़लत नहीं किया।
आपको किसी से माफी मांगने की ज़रूरत नहीं है।
यह सुनकर मुझे काफी राहत मिली।
लेकिन मुझे काफी जिज्ञासा है।
आपने खुद यह जोखिम क्यों उठाया?
अगर आपको मुझ पर भरोसा नहीं है तो कोई बात नहीं।
लेकिन आपको भरोसा करना होगा कि मैं महाराज के
लिए श्याओनान के स्वामी का वध करने के संकल्प पर अडिग हूँ।
आपको श्याओनान के स्वामी के हाथों मरना उचित लगा
बजाय मेरे साथ इस विषय पर चर्चा करने के।
क्या आपको मैं
और भी ज्यादा डरावना लगता हूँ?
यानफांग,
तुम अपने लिए लड़ रहे थे
जबकि मैं अपने लिए लड़ रही थी।
मैं आपकी योजना में बाधा नहीं डालना चाहती थी।
और न ही मैं तुम्हें मेरे लिए योजनाएँ बनाने दे सकती थी।
ठीक है।
आप और मैं अपनी-अपनी लड़ाई खुद लड़ते हैं।
जब हमारा लक्ष्य एक ही होता है,
तो हम कंधे से कंधा मिलाकर भी तो लड़ सकते हैं।
शिए यानलाई के बारे में क्या?
क्या आपने उसके साथ कंधे से कंधा मिलाकर लड़ने के
बारे में सोचा है?
राजकुमारी जी,
आप क्यों पूछ रहीं हैं?
ऐसे ही।
मैं बस इतना जानना चाहती हूँ
आप अपने भाई के बारे में क्या सोचते हैं?
जैसा की आपने कहा,
वह मेरा भाई है।
मैं उसे कैसे नुकसान पहुंचा सकता हूँ?
इसके अलावा, यानलाई मेरे साथ ही पला-बढ़ा है।
मैं उसे किसी और से बेहतर जानता हूँ।
क्योंकि उसने आपका साथ देना चुना,
वह आपको कभी धोखा नहीं देगा।
क्या आपने ये इसलिए पूछा
क्योंकि आपको उस पर पूरा भरोसा नहीं है
या इसलिए कि वह मेरे परिवार का सदस्य है?
चाय के लिए धन्यवाद। मुझे अब जाना होगा।
यू आपका इंतजार कर रहे हैं।
जल्दी वापस आइएगा।
इस बार भले ही आपने,
श्याओनान के स्वामी को अपनी तलवार से ना मारा हो,
लेकिन मुझे यकीन है
कि आप कोई न कोई तरीका ज़रूर ढूँढ़ लोगे उनके
सहयोगियों को उनसे अलग करने
और उनकी शक्ति की जड़ों को कुचलने का।
भले ही वह एक पहाड़ ही क्यों न हो,
तुम उसे अपने नंगे हाथों से ही परास्त कर सकते हो।
यह सही है।
मैं करूँगा।
ज़रा ठहरिये।
इसे वापस ले लीजिए।
इसे मेरे लिए संभाल कर रखने के लिए धन्यवाद।
मुझे खुशी है कि आपने मुझ पर भरोसा किया।
डू क्यूई, राजकुमारी जी को विदा करें।
जी।
श्रीमान शिए,
वह जानबूझकर आपके खिलाफ जा रही हैं।
वह बस अपने स्वभाव के अनुसार व्यवहार कर रही है।
वह किसी की सेवा नहीं करती।
चाहे कुछ भी हो जाए,
वह स्वाभाविक रूप से सबसे पहले अपना ही हित देखती हैं।
वह हमारी तरफ नही हैं।
हम भी उनके पक्ष में नहीं हैं।
वो और मैं बिल्कुल एक जैसे हैं।
अब वह बहुत कम सुरक्षाकर्मियों को रखती है।
-क्या हम बस…
-डू ची।
यू चू झाओ पर निर्भर हैं।
उसे कोई भी मार सकता है,
मेरे कबीले को छोड़कर कोई भी।
मैं समझ गया।
खैर,
यह इस बारे में नहीं है कि यह कितना कठिन है।
तो फिर यह किस बारे में है?
आख़िरकार मुझे अपने बराबर का प्रतिद्वंद्वी मिल गया है।
मैं भला उसे मारने की बात कैसे सहन कर सकता हूँ?
चू हवेली
पिताजी। माताजी। झाओ आई है।
मैं अभी आता हूँ। जल्दी करो।
झाओ।
-झाओ।
-ओह, झाओ।
मुझे माफ़ करना, मैं बहुत मूर्ख था।
मुझे
श्याओ शुन ने धोखा दिया,
हम लगभग आपको मुसीबत में डाल ही देते।
हाँ यह सही है।
जो बीत गया, सो बीत गया।
अब जबकि आप लोग जीवित हैं,
मेरे पिताजी को राहत मिलेगी, भले ही वे परलोक में हों।
ये तो सही है।
तांग,
मेरे पास तुम्हारे लिए एक मिशन है।
फिर से मिशन?
लेकिन मैं…
क्या यह एक और मिशन होगा जिसमें मेरी जान जा सकती है?
मैं चाहती हूँ कि तुम मेरे लिए एक साहित्यिक सभा का आयोजन करो।
अभी?
लेकिन राजधानी में उथल-पुथल मची हुई है।
सभी कबीले देख रहे हैं। क्या होगा अगर…?
इसीलिए।
श्रीमान झोउ को सारस बहुत पसंद हैं।
क्यूई परिवार के मुखिया को तलवारें बहुत पसंद हैं।
पेई परिवार की महिलाएं गुकिन वादन में निपुण हैं।
तुम्हें पता है कि किसे आमंत्रित करना है।
लेकिन मैं… मैं…
ये लोग राज्य की सुरक्षा सुनिश्चित करते हैं।
हम उनके समर्थन के बिना दरबार को स्थिर नहीं कर सकते।
जिउ मेरे साथ श्याओनान के राजकुमार के महल गया था।
श्याओनान के स्वामी उससे केवल इसलिए सतर्क थे
क्योंकि वह शिए परिवार से था।
ये शताब्दियों पुराना परिवार हमारे राज्य का स्तंभ है।
शिए यानफांग जानता है कि झोउ परिवार ने तुम्हारी
भागने में मदद की थी
लेकिन वो उन्हें परेशान करने की हिम्मत नहीं करता
क्योंकि वे वफादार रहे हैं और उनका बहुत सम्मान है।
बड़े कबीले दरबार की नींव होते हैं।
राज्य का शासन चलाने के लिए,
मंत्रियों को एकजुट होना चाहिए
और एक दूसरे की मदद करनी चाहिए।
क्या तुम्हें इसका अर्थ समझ में आया?
झाओ, तुम बदल गई हो।
नहीं।
मैंने बस
उनके नियमों के अनुसार खेलना सीख लिया है।
ताइजी कक्ष
वैसे,
ग्रैंड मेंटर आजकल क्या कर रहे हैं?
फिर से खूब पैसा कमा लिया?
क्या पता हिसाब-किताब देख रहे हों?
श्याओनान के स्वामी…
अरे नहीं। राज्य के राजकुमार।
उन्हें महामहिम से बहुत कुछ प्राप्त हुआ होगा।
हो सकता है कि
उसने भी इसी तरह से अपना पद हासिल किया हो।
तो इस हिसाब से,
महाराज अभी भी
दरबार को नियंत्रित कर रहे हैं।
महाराज यहाँ उपस्थित हैं।
यंग मास्टर शिए यानफांग भी ऐसे ही हैं।
डेंग यी सारी सत्ता अपने हाथ में नहीं लेंगे।
आज मेरी बेटी तो मुझसे भी पहले उठ गई, जबकि मुझे
दरबार आना था।
मैंने उसे नाश्ते के समय देखा भी नहीं।
मुझे बताया गया कि वह कुछ बड़ा करने के लिए चली गई है।
हाल ही में सभी महिलाएं काफी व्यस्त रही हैं।
इसके अलावा, वे काफी पैसा खर्च कर रहीं हैं।
क्या ग्रैंड प्रिंसेस वापस आ रही हैं?
महारानी अपनी प्रसिद्धि के शिखर पर हैं।
यदि उनका लौटने का इरादा बने,
हमें पहले से तैयारी करनी चाहिए उनका स्वागत करने के लिए।
मेरे परिवार की महिलाएं राजकुमारी जी की नकल करने
के लिए उत्सुक रहती हैं।
वे अंदरूनी कक्षों से बाहर आती हैं।
बहुत देर हो गई है। महाराज अभी तक क्यों नहीं आए?
महाराज आज पहली बार काम में ढिलाई बरत रहे हैं।
नए साल के बाद, वो एक साल और बड़े हो गए हैं।
लेकिन वह कम मेहनती है।
महाराजा कोई ढिलाई नहीं बरत रहे हैं।
महाराज, की जय हो।
राजकुमारी, की जय हो।
आप सब उठ जायें।
धन्यवाद, महाराज।
मैं काफी समय तक बाहर थी।
जब मैं यहाँ वापस आई,
तो मैंने देखा कि आप सभी
अभी भी राज्य के मामलों पर कड़ी मेहनत कर रहे हैं।
इससे मुझे काफी राहत मिली।
राजकुमारी जी,
आपने उत्तरी रेगिस्तान में हुए दंगे को
शांत करने में बहुत सराहनीय कार्य किया।
-हम…
-आप मुझे शर्मिंदा कर रहे हैं।
राज्य की रक्षा करना
हमारे चू कबीले का कर्तव्य है।
लेकिन जब मैं यहाँ से दूर थी,
मुझे बहुत आलोचना सुनने को मिली।
‎ताो…
आज,
मैं आप सबके सामने सब कुछ स्पष्ट कर दूंगी।
मैं जो भी किया वह केवल महाराज की सहायता करने
और हमारे राज्य को युगों-युगों तक सुरक्षित रखने के लिए किया।
जब दिवंगत सम्राट ने मुझे यह जिम्मेदारी सौंपी,
वह जानते थे कि मैं वह व्यक्ति नहीं हूँ जिसे महल के
भीतरी हिस्से में बंद रखा जा सके।
भविष्य में,
मैं अपने बारे में
कोई भी अफवाह नहीं सुनना चाहती कि मैं राजनीति में
दखल दे रही हूँ।
कल के दरबार में,
मैं चाहती हूँ कि आप सीमांत क्षेत्रों में खेती करने की अपनी विधियों
और जनता को आश्वस्त करने के उपायों का विस्तार से वर्णन करें।
मंत्रियों, अगर आपको अंदर घुटन महसूस हो रही है,
आप हॉल से बाहर क्यों नहीं घूम आते?
धूप में कोर्ट होने से आपको
अधिक ताजगी महसूस हो सकती है।
आखिरकार,
किसी राज्य का शासन करना यात्रा करने जैसा ही है।
हमें देखना होगा कि आगे क्या होने वाला है
मार्ग से भटकने से बचने के लिए।
‎ज्ञान और गुण
मैं बहुत जल्दबाजी में वापस आ गई हूँ,
और सीमावर्ती क्षेत्र गरीब है।
मैं आपके लिए कोई उपहार तैयार नहीं कर पाई, श्रीमान डेंग।
कृपया मेरी बदतमीज़ी के लिए मुझे क्षमा करें।
ऐसा मत कहिए।
आपने, श्याओनान विद्रोह को दबा दिया
और अपने चाचा के परिवार को बचा लिया।
आप वाकई बहुत साहसी थीं।
आपको यहाँ सुरक्षित और स्वस्थ बैठे देखना
यही मेरे लिए सबसे बड़ा उपहार है।
मेरी चिंता करने के लिए धन्यवाद।
इस यात्रा के बाद,
आप पूरी तरह बदल गईं हैं।
आपने आज दरबार में जो भी कहा
उसने सबको डरा दिया।
खैर, आपकी मदद के बिना मैं वापस नहीं लौट पाती।
मैं अपनी कृतज्ञता व्यक्त करने के लिए यह जाम उठाती हूँ।
श्रीमान शिए की चाय की तुलना में,
जो चाय मैं पेश कर रहा हूँ
यह काफी नीरस हो सकती है।
मुझे बस उम्मीद है
कि आप मेरे इस जोखिम भरे कदम के लिए मुझे दोषी नहीं ठहराएंगे।
मुझे भी यही लगता है।
यदि आपकी कोई और योजना है,
कृपया मुझे पहले से बता दें।
अगर आपने फिर से इतनी अप्रत्याशित चाल चली,
तो हमारे बीच मनमुटाव हो सकता है।
अगर मैंने आपको सूचित किया होता,
तो क्या आप सहमत होते?
नहीं।
आप मुझे रोकते।
ऐसे में,
हमारा आपसी विश्वास भी आहत होगा।
आपका मुझे फटकारना उचित है।
महाराज और मंत्रियों के बीच पैदा हुए
मतभेदों के लिए मैं ही ज़िम्मेदार हूँ।
महाराज निर्दोष हैं।
हाल ही में,
क्या तुम श्याओनान पर नज़र रखे हुए हो?
क्या आपको श्याओनान में दिलचस्पी है
या श्याओनान के आसपास शिए परिवार के सैनिकों में?
श्याओनान अब कोई खतरा नहीं है।
जब हमारा ध्यान
श्याओनान और उत्तरी मरुस्थल पर केंद्रित था,
हमें यह पता ही नहीं चला कि शिए परिवार ने
कब इतने अनुयायी अपने इर्द-गिर्द इकट्ठे कर लिए।
श्रीमान डेंग,
आपको क्या लगता है, वे यह सब किसलिए कर रहे हैं?
आप और मैं बहुत अच्छी तरह जानते हैं।
यदि खेल का बोर्ड असंतुलित हो जाता है,
तो किसी को उसे संतुलित करना पड़ता है।
क्या आपका मतलब है कि
आप चाहती हैं कि मैं संतुलन बनाए रखूँ?
संतुलन समान शक्तियों के बीच होता है।
शिए परिवार इतना शक्तिशाली है
कि उसे कम करके नहीं आंका जा सकता।
श्रीमान डेंग, आपका लक्ष्य एक उच्च पद प्राप्त करना है।
क्यों?
वही कारण तो आपका है।
मैं नहीं चाहता कि अब कोई
मेरे रास्ते में बाधा बने।
अगर ऐसा है,
तो फिर नेतृत्व करने की ज़रूरत ही क्या है?
आप और मैं एक ही रास्ते पर हैं।
हम भी उसी राह पर चलेंगे।
तो फिर हम मिलकर काम क्यों नहीं करते?
‎गााओयांग जिला
तुम फिर से यहाँ आ गई।
जी हाँ। मैं आपको बधाई देने आई हूँ।
किसलिए?
तुमने चू तांग से कुछ कहा था
उन कुलों के बारे में जिन्हें तुम अपने पक्ष में कर लोगी।
इसका मतलब है कि तुम्हें यह एहसास हो गया है
कि सबसे ज्यादा महत्वपूर्ण क्या है।
अब तुम्हें अच्छी तरह सोच लेना चाहिए
कि तुम्हें किस चीज का त्याग करना चाहिए ।
त्याग?
शिए यानलाई को छोड़ दो
और शिए यानफांग को चुनो।
तब सत्ता तक पहुंचने का तुम्हारा मार्ग अधिक स्थिर
और सुगम होगा।
नहीं।
तुम फिर से मूर्खता क्यों कर रही हो?
शिए यानलाई में ऐसी क्या खास बात है?
माना वह मार्शल आर्ट में बहुत कुशल है,
लेकिन क्या वह एक सेना का मुकाबला कर सकता है?
क्या वह दरबार के विवादों का सामना कर पाएगा?
जिउ
मेरे प्रति ईमानदार है।
ईमानदार?
सत्ता के सामने, ईमानदारी का मूल्य सबसे कम होता है।
शिए यानफांग ही अपने कुल का वास्तविक मुखिया है।
वह शिए यानलाई से दस गुना अधिक मूल्यवान है।
क्या तुम्हें समझ नहीं आता?
अच्छे से जीने के लिए,
आपको उनसे कहीं अधिक निर्दयी और धूर्त होना पड़ेगा।
शिए यानफ़ांग को एक सहयोगी चाहिए, है ना?
फिर उसे एक दे दो।
उसे यह सोचने दो कि वह सचमुच तुम्हें नियंत्रित कर सकता है।
उसे क्या पता कि असली शिकारी
अक्सर शिकार का भेष धारण करके सामने आता है।
झाओ।
मेरे साथ झूले पर खेलो।
झाओ,
क्या हुआ है?
कुछ नहीं।
मुझे बस
अपनी माँ की याद आ रही है।
दरअसल,
मेरी भी यही इच्छा है कि काश मेरे माता-पिता जीवित होते।
इतना काफी होगा।
भले ही पिताजी मेरे साथ न खेलें…
भले ही माँ मुझे अब भी उपदेश देती रहे…
लेकिन इस जीवन में,
कोई भी चीज परिपूर्ण नहीं हो सकती।
बिल्कुल मेरी माँ की तरह।
मैं उनसे ठीक से बात तक नहीं कर पाई।
मुझे उन्हें माँ कहने का मौका ही नहीं मिला।
फिर मेरी जान बचाने के लिए वह युद्ध में शहीद हो गईं।
मुझे तो यह भी
ठीक से याद नहीं कि वह दिखती कैसी थी।
मेरे साथ भी ऐसा ही है।
जैसे-जैसे समय बीतता जा रहा है,
मेरी माँ का चेहरा मेरे सपनों में धुंधला होता जा रहा है।
अंकल यानफांग के अनुसार,
ऐसा इसलिए है क्योंकि मैं बड़ा हो रहा हूँ।
लेकिन इसकी वजह से मैं
अपनी माँ का चेहरा क्यों भूलता जा रहा हूँ?
मैं उन्हें भूलना नहीं चाहता।
शायद भूल जाना
हमारी माताओं का हमें दिया हुआ एक वरदान है।
लेकिन चाचा यानफांग ने मेरे लिए एक उपाय सोच निकाला।
वह क्या था?
अंकल यानफांग ने मुझे माँ के बारे में कहानियाँ सुनाईं।
उन्होंने उनका एक चित्र भी बनाया
और उन्होंने उसे मेरे कमरे में टांग दिया।
अब मैं उन्हें नहीं भूलूंगा।
लेकिन… लेकिन दुख की बात है,
कुछ दिन पहले तेज हवा से वह गिर गई थी,
और उस पर दाग लग गए।
दरअसल, उनका चेहरा भूल जाना कोई समस्या नहीं होगी।
जब तक आपको उनकी बाहों की गर्माहट
और आपके लिए गुनगुनाई गई कविताएँ याद रहेंगी,
तब तक वह हमेशा तुम्हारे दिल में जीवित रहेंगी
और कभी भुलाई नहीं जाएँगी।
अंकल यानफांग ने भी यही बात कही थी।
अब तो ऐसा लगता है, कि आप अंकल यानफांग को
बहुत पसंद करते हैं।
वह हमेशा मेरे साथ अच्छे से रहे हैं।
पिछली बार, वह मुझे युद्ध में ले गए थे।
उन्होंने मुझ पर कवच पहनाकर भी देखा।
मैं बहुत अच्छा दिख रहा था।
झाओ,
अब से मैं तुम्हारा परिवार हूँ।
सबसे नज़दीक वाला। ठीक है?
बिलकुल।
लेकिन यू, जीवन में कुछ भी निश्चित नहीं है।
आपको जल्दी बड़ा होना होगा।
एक समझदार और जिम्मेदार इंसान बने।
ऐसे में,
भले ही एक दिन मैं आपके साथ न रहूं,
आप स्वयं अपना सहारा
और जनता की रीढ़ की हड्डी बन सकते हैं।
मैं बनूँगा।
मैं भी आपकी तरह मजबूत बनूंगा।
मैं एक अच्छा सम्राट बनूंगा।
-इसे खोलिए।
-युवराज,
आप इतनी धृष्टता कैसे कर सकते हो?
यदि कबीले के मुखिया को पता चल गया,
मुझे डर है कि मैं अपनी जान गंवा दूंगा।
क्या तुम अपनी जान गंवाना चाहते हो
जब शिए यानफ़ांग को पता चले?
या फिर तुम चाहते हो
कि मैं तुम्हें अभी मार डालूँ?
औषधीय स्याथुला जड़
ये
औषधियां किस लिए हैं?
युवराज,
इनका उद्देश्य किसी की जान बचाना है।
-किसकी जान?
-मुझे…
मुझें नहीं पता।
मुझे सच में नहीं पता।
मुझे बस इतना पता है कि पांच साल पहले से,
कबीले का मुखिया इन्हें भिजवाता आ रहा है
हर तीन महीने में।
लेकिन डु ची के अलावा कोई नहीं
जानता कि वास्तव में इन औषधियों
की आवश्यकता किसे है।
पांच साल पहले?
हाँ। उसी समय जब आप…
आप वेई गांव में लगी आग की घटना में शामिल थे।
शियांग।
संवाद अनुवादक सतीश आर